Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
Hannah ဟာ ကောလိပ်တက်ဖို့
စိတ်လှုပ်ရှားနေတယ်။
မိဘတွေကို သူမဟာ လူကြီး
တစ်ယောက်ပါဆိုတာ သက်သေပြဖို့
သူမရဲ့ သက်ဆိုင်ရာ မိတ်ဆွေသစ်တွေကို
သက်သေပြဖို့ အိမ်ကထွက်ဖို့
မစောင့်နိုင်ဘူးဖြစ်နေတယ်။
ကျောင်းပါတီကို သူမဦးတည်လိုက်တယ်၊
အဲဒီမှာ သူမ အရူးအမူးဖြစ်မိတဲ့
ကောင်လေးနဲ့တွေ့တယ်။
Mike ပဲဆိုပါစို့။
နောက်နေ့မှာ Hannah ဟာ တဒိတ်ဒိတ်
ခေါင်းကိုက်တာနဲ့ နိုးလာတယ်။
ညဆိုတာကို လျှပ်ပြက်သလောက်ပဲ မှတ်မိတော့တယ်။
ဒါပေမဲ့ သူမ တကယ်မှတ်မိတာက
Mike ရဲ့အခန်းအပြင်က
ခန်းမထဲမှာ အန်ချနေတာနဲ့
သူ သူမရဲ့ကိုယ်တွင်းမှာရှိတုန်း
တိတ်ဆိတ်စွာ နံရံကို ငေးကြည့်နေကာ
ဒါကို ရပ်ပစ်စေချင်တာပါ။
နောက် ဒယီးဒယိုင်နဲ့ အိမ်ပြန်တာပါ။
ဖြစ်ခဲ့တာအတွက် နေထိုင်လို့ မကောင်းပေမဲ့
တွေးမိတာက " ကောလိပ်က လိင်ပိင်းဆိုင်ရာ
ကိစ္စဟာ ဒါပဲဖြစ်မှာပါလေ" လို့ပါ။
အမေရိကမှာ ကောလိပ်သက်တမ်းအတွင်း
တစ်ချိန်မှာတော့ အမျိုးသမီး ငါးဦးမှာ တစ်ဦး၊
အမျိုးသား ၁၃ ဦးမှာ တစ်ဦးဟာ
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားခံရလိမ့်မယ်။
သူတို့ အစော်ကားခံရမှုရဲ့ ၁၀%
ထက်နည်းပြီး ကျောင်း (သို့) ရဲကို
တိုင်ကြားလိမ့်မယ်။
တိုင်ကြားသူတွေဟာ ပျမ်းမျှအားဖြင့်
တိုင်ကြားဖို့ ၁၁ လစောင့်ကြတယ်။
အစကတော့ Hannah ဟာ
သူမဘာသာ ဖြေရှင်းချင်စိတ်ဖြစ်မိတယ်။
ဒါပေမဲ့ Mike ဟာ မိန်းကလေးတွေကို
ပါတီကနေ အိမ်ကိုခေါ်တာ
တွေ့တော့ သူမ ပူပန်သွားတယ်။
ဘွဲ့ရပြီးနောက်မှာ Hannah သိလိုက်ရတာက
သူမဟာ Mike ဒါမျိုးလုပ်ခဲ့တဲ့
မိန်ကလေး ငါးဦးထဲက တစ်ဦးဆိုတာပါ။
ဒါက မဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေတော့ မဟုတ်ဘူး၊
အကြောင်းက လိင်စော်ကားမှု ၉၀% ဟာ
အထပ်ထပ်ကျူးလွန်သူတွေက ကျူးလွန်လို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ဒီလို တိုင်ကြားတဲ့နှုန်းနဲ့
တော်တော်လေး မဖြစ်နိုင်တာက အထပ်ထပ်
ကျူးလွန်သူတွေကို တိုင်ကြားမယ်
ဆိုရင်တောင် ဒါတွေဟာ
အတော်လေး ပိုနည်းနိုင်ပါတယ်။
တကယ်က တိုင်ကြားမှုရဲ့ ၆ % လောက်ပဲ
ကျူးလွန်သူတွေဟာ ထောင်ထဲမှာ
တစ်ရက်တည်း နေရတာနဲ့
အပြီးသတ်သွားတယ်။
ဆိုလိုတာက သူတို့လွတ်မြောက်ဖို့က
၉၉ % အခွင့်အရေးရှိတာပါ။
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအားဖြင့် အမေရိကမှာ
ကိုယ်ထိလက်ရောက် ကျူးလွန်မှုအတွက်
အဟန့်အတားမရှိပါဘူး။
အခု ကျွန်မ သင်ခဲ့ရတာက
ကူးစက်ရောဂါ ကာကွယ်ရေး ပညာရှင်ပါ။
စနစ်တွေနဲ့ ကွန်ယက်တွေကို
စိတ်ဝင်စားပြီး
အဲဒီမှာ ကျွန်မတို့ရဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို
အကောင်းဆုံးလုပ်ဖို့ အာရုံစိုက်နိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မအတွက် ဒါက ဝမ်းနည်းစရာဆိုပေမဲ့
ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ ပြဿနာတစ်ရပ်ပါ။
ဒါနဲ့ ကျောင်းဝင်းက စော်ကားမှု ကိစ္စ
နှစ်အနည်းငယ်က သတင်းတွေစဖြစ်လာတော့
ဒါဟာ အပြောင်းအလဲတစ်ခုလုပ်ဖို့
ထူးခြားတဲ့ အခွင့်အလမ်းလို့ ခံစားရတယ်။
ဒါနဲ့ လုပ်ခဲ့ကြတယ်ပေါ့။
ကောလိပ်က လွတ်မြောက်သူတွေကို
စကားပြောကြည့်တာနဲ့ စခဲ့တယ်။
ကောလိပ်မှာ သူတို့ရှိစေချင်တာက
တော်တော်ရှင်းပါတယ်။
သူတို့အတွက် အလုံခြုံဆုံးလို့
ခံစားရတဲ့ အချိန်နဲ့ နေရာမှာ သုံးလို့ရတဲ့
ဝက်ဆိုဒ်တစ်ခု လိုချင်ခဲ့ကြတယ်၊
သူတို့ရဲ့ တိုင်ကြားချက် ရွေးချယ်မှုတွေကို
ရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖေါ်ပြလျက်၊
သူတို့ကို ယုံချင်မှယုံမယ့် သူတစ်
ယောက်ကို ပထမခြေလှမ်းအနေနဲ့
သွားပြီးပြောတာထက် သူတို့ရဲ့
စော်ကားမှုကို လျှပ်စစ်နည်းအရ
တိုင်ကြားနိုင်တာပါဖို့ပါ။
သူတို့အဖြစ်အကြောင်း နေ့၊ အချိန်
ရိုက်နှိပ်ထားတဲ့ လုံခြုံတဲ့၊ သက်သေ
အထောက်အထား ဖန်တီးနိုင်တာပေါ့။
မတိုင်ကြားသေးဘူးဆိုရင်တောင်
သက်သေခံ သိမ်းထားတာပေါ့။
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ပိုအရေးပါဆုံး
ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပါ၊
အခြားတစ်ဦးက ဒီတစ်ဦးတည်းသော
စော်ကားသူကိုပဲ
တိုင်ကြားခဲ့တာရှိရင် သူတို့စော်ကားမှုကို
တိုင်ကြားနိုင်စွမ်းရှိတာနဲ့ပါ။
ကိုယ် တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်တာ
သိချင်းက အရာတိုင်းကို ပြောင်းလဲပစ်တယ်။
ကိုယ့်အတွေ့အကြုံ ရှုမြင်မှုကို
ပြောင်းလိုက်တယ်။
ကျူးလွန်သူအကြောင်း
စဉ်းစားပုံကို ပြောင်းလဲပါတယ်။
ဆိုလိုတာက ကိုယ်က ရှေ့ကိုတက်လိုက်ရင်
အခြားသူက ထောက်ခံမှုရမှာဖြစ်ပြီး
ကိုယ့်ဆီကလည်း သူတို့ရပါမယ်။
တကယ်လုပ်ဆောင်တဲ့
ဝက်ဆိုဒ်တစ်ခု ဖန်တီးခဲ့ပြီး
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်လက စလွှင့်ခဲ့ပါတယ်။
သြဂုတ်လက
ကောလိပ်နှစ်ခုမှာ စလွှင့်ခဲ့တယ်။
ထူခြားတဲ့ ဆက်သွယ်မှု စနစ် ထည့်သွင်းခဲ့ပြီး
အဲဒီမှာ Mike ရဲ့ ပထမဆုံးသားကောင်
ရှေ့ကိုထွက်လာခဲ့တယ်၊
သူမရဲ့မှတ်တမ်းကို သိမ်းကာ
ဆက်သွယ်မှု စနစ်ထဲ ထည့်သွင်းပြီး
Mike လို့အမည်တပ်လိုက်တယ်။
Mike ရဲ့ ဒုတိယ သားကောင်ကလည်း
လအနည်းငယ်အကြာမှာ
အလားတူ လုပ်ထားလိုက်တယ်။
လွတ်မြောက်ကျန်ရစ်သူ
နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ ဆက်သွယ်မှု
အချက်အလက်တွေကို
ယှဉ်တွဲ၊ အတည်ပြုမှာဖြစ်ပြီး
တစ်ချိန်တည်းမှာ စုံစမ်းဖို့နဲ့
ဆက်အရေးယူဖို့ အာဏာပိုင်တွေဆီ ပို့လိမ့်မယ်။
Hannah နဲ့ သက်တူရွယ်တူတွေအတွက်
ဒီလိုစနစ်မျိုးသာ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်
ပိုဖြစ်နိုင်ခြေရှိတာက
သူတို့ တိုင်ကြားကြမှာဖြစ်ပြီး
သူတို့ကိုလည်း ယုံကြည်ကြကာ
Mike ဟာလည်း ကျောင်းကနေ
မောင်းထုတ်ခံရပါလိမ့်မယ်။
ထောင်ချတာ ဒါမှမဟုတ် အနည်းဆုံး
သူလိုတဲ့အကူ တစ်ခုခုရလိမ့်မယ်ပေါ့။
Mike လို အထပ်ထပ် ကျူးလွန်သူတွေကို
တားဆီးနိုင်တယ်ဆိုရင်
ဒုတိယ ကျူးလွန်မှုပြီးတဲ့နောက်
နောက် အဆက်အသွယ်နဲ့ဆို
Hannah လိုလွတ်မြောက်ခဲ့သူတွေဟာ
အစကတည်းကကို စော်ကား
ခံရမှာတောင် မဟုတ်ပါဘူး။
အစောပိုင်းက အထပ်ထပ် ကျူးလွန်သူတွေကို
တားဆီးလိုက်ရုံနဲ့ လိပ်ကျူးလွန်မှု
၅၉ % ကို တားဆီးနိုင်ပါတယ်။
အကြောင်းက ပထမဆုံးဖြစ်လောက်တဲ့
စော်ကားတာကို တကယ်
ဟန့်တားမှုကို ဖန်တီးနေတာကြောင့်ပါ၊
ဖြစ်နိုင်တာက Mike လိုကောင်တွေ
ဘယ်တော့မှ စော်ကားမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။
ကျွန်မ သရုပ်ဖော်နေတဲ့ စနစ်မျိုးဟာ
လွတ်မြောက်နိုင်သူတွေ လိုချင်တဲ့ စနစ်မျိုး၊
အချက်အလက် ထိန်သိမ်းစောင့်ရှောက်တာမျိုးပါ၊
ဆိုလိုတာက ကိုယ်အတွက် သတင်းကို
ထိန်းသိမ်းပေးပြီး
ကြိုတင် သဘောတူမှု ကိုက်ညီတော့မှ
တတိယအဖွဲ့ကိုပဲ ထုတ်ပြန်
ပေးတဲ့အဖွဲ့တစ်ခုပါ။
အဆက်အသွယ် တစ်ခုလိုပေါ့။
ကျွန်မတို့ ဆောက်လိုက်တဲ့ ပရိုဂရမ်ဟာ
ကောလိပ်ကျောင်းတွေ အတွက်ပါ။
ဒါပေမဲ့ အလားတူစနစ်မျိုးကို
စစ်တပ်ထဲမှာ (သို့) အလုပ်ခွင်မှာတောင်
သုံးနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ ၉၉ ရာခိုင်နှုန်းသော
မုဒိမ်းကောင်းတွေ လွတ်မြောက်နေတဲ့
ကမ္ဘာထဲမှာ နေထိုင်ဖို့ မလိုပါဘူး။
မကောင်းမှုပြုသူတွေက
လုပ်ခဲ့တာအတွက် တာဝန်ယူရမယ့်
ကမ္ဘာကို ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။
လွတ်မြောက်သူတွေ သူတိုထိုက်တန်တဲ့
အထောက်အပံ့နဲ့ တရားမျှတမှုရှိတဲ့၊
အာဏာပိုင်တွေ လိုအပ်တဲ့
အချက်အလက်တွေရရှိတဲ့၊
အခြားလူသားတစ်ဦးရဲ့ အခွင့်အရေးတွေ
ချိုးဖောက်ခြင်းကို တကယ့်
ဟန့်တားပေးမယ့် ကမ္ဘာပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)